Canto tercero de la odisea.
Esta es una grabación de LibriBox.
Todas las grabaciones de LibriBox están en el
dominio público.
Para más información o para ser voluntario,
por favor,
visite LibriBox punto 0RG.
Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea, de Homero,
traducido por Luis Zegalá y Stalela.
Canto tercero,
Lo de Pilos.
Ya el sol desamparaba
el hermosísimo lago,
subiendo al broncinio cielo para alumbrar a los
inmortales dioses
y a los mortales hombres sobre la fértil
tierra,
cuando Telémaco y los suyos llegaron a Pilos,
la bien construida ciudad de Neleo,
y hallaron en la orilla del mar a
los habitantes,
que inmolaban toros de negro pelaje
al que sacude la tierra, al dios de
Cerulia Cabellera.
9 asientos había,
y en cada 1 estaban sentados
500 hombres,
y se sacrificaban
9 toros.
Mientras los Pilios quemaban los muslos para el
dios, después de probar las entrañas,
los de Ítaca tomaron puerto,
amainaron las velas de la bien proporcionada nave,
ancláronla y saltaron en tierra.
Telémaco desembarcó,
precedido por Minerva,
y la deidad de los brillantes ojos rompió
el silencio con estas palabras.
Telémaco,
ya no te cumple mostrar vergüenza en cosa
alguna,
habiendo atravesado el ponto con el fin de
saber noticia de tu padre.
Cuál tierra lo tiene oculto y qué suerte
le ha cabido.
Ea,
ve directamente á Néstor, tomador de caballos, y
sepamos qué guarda allá en su pecho.
Ruégale tú mismo que sea veraz, y no
mentirá,
porque es muy sensato.
Repuso el prudente Telémaco.
Mentor,
¿cómo quieres que yo me acerque a él?
¿Cómo puedo ir a saludarle?
Aún no soy práctico en hablar con discreción,
y da vergüenza que un joven
interrogue a un anciano.
Díjole Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Telémaco,
discurrirás en tu mente algunas cosas,
y un numen te sugerirá las restantes,
pues no creo que tu nacimiento y tu
crianza
se hayan efectuado contra la voluntad de los
dioses.
Cuando así hubo hablado,
Palaz Minerva caminó a buen paso, y Telémaco
fue siguiendo las pisadas de la deidad.
Llegaron a donde estaba la junta de los
varones Pilius en los asientos.
Allí se había sentado Néstor con sus hijos,
y a su alrededor los compañeros preparaban el
banquete,
ya asando carne,
ya espetándola
en los asadores,
y apenas vieron a los huéspedes,
adelantáronse
todos juntos,
los saludaron con las manos y les invitaron
a sentarse.
Pisístrato
Nestórida fue el primero que se les acercó,
y, haciéndolos con la mano, los hizo sentar
para el convite en unas blandas pieles
sobre la arena del mar,
cerca de su hermano Trasímedes
y de su propio padre.
En seguida
dioles parte de las entrañas,
echó vino en una copa de oro, y
ofreciéndosela
a Palaz Minerva,
hija de Júpiter que lleva la égida,
así le dijo.
Forastero,
eleva tus preces al soberano Neptuno,
ya que al venir acá os habéis encontrado
con el festín que en su honor celebramos.
Mas, tan pronto como hicieres la libación
y hubieres rogado, como es justo,
dale a ese la copa de dulce vino
para que lo libere también,
pues supongo que ruega a sí mismo a
los dioses,
como que todos los hombres están necesitados de
las deidades.
Pero a causa de ser el más joven,
debe de tener mis años, te daré primero
a ti la áurea copa.
En diciendo esto,
púsole en la mano la copa de dulce
vino.
Minerva
holgóse de ver la prudencia y la equidad
del barón que le daba la copa de
oro a ella antes que a Telémaco,
y al punto hizo muchas súplicas al soberano
Neptuno.
Óyeme, Neptuno, que circundas la tierra,
no te niegues a llevar al cabo lo
que ahora te pedimos.
Ante todo, llena de gloria a Annestor y
a sus vástagos.
Dales a los Pilios
grata recompensa por tan ínclica hecatombe,
y concede también que Telémaco y yo no
nos vayamos sin realizar aquello por lo cual
vinimos en la veloz nave negra.
Tal fue su ruego, y ella misma cumplió
lo que acababa de pedir.
Entregó en seguida la hermosa copa doble a
Telémaco,
y el caro hijo de Ulises
oró de semejante manera.
Asados ya a los cuartos delanteros,
retiráronlos,
dividiéronlos
en partes y celebraron un gran banquete,
y cuando vieron satisfecho el deseo de comer
y de beber,
Néstor,
el caballero Jerenio,
comenzó a decirles,
esta es la ocasión más oportuna
para interrogar a los huéspedes,
e inquirir quiénes son, ahora que se han
saciado de comida.
Forasteros.-
¿Quiénes sois?
¿De dónde llegasteis,
navegando por los húmedos caminos?
¿Venís por algún negocio,
o andáis por el mar a la ventura,
como los piratas que divagan,
exponiendo su vida y produciendo daño a los
hombres de extrañas tierras.
Respondióle el prudente Telémaco,
muy alentado,
pues la misma Minerva le infundió audacia en
el pecho para que preguntara por el ausente
padre y adquiriera gloriosa fama entre los hombres.
Néstor Nélida,
gloria insigne de los saqueos.
¿Preguntas de dónde somos?
Pues yo te lo diré.
Venimos de Ítaca,
situada al pie del Neyo, y el negocio
que nos trae no es público, sino particular.
Ando en pos de la gran fama de
mi padre, por si oyere hablar del divino
y paciente Ulises,
el cual, según afirman,
destruyó la ciudad troyana combatiendo contigo.
De todos los que guerrearon contra los teucros,
sabemos dónde padecieron deplorable muerte,
Pero el Saturno
ha querido que la de aquél sea ignorada.
Nadie puede indicarnos claramente
dónde pereció,
ni si ha sucumbido en el continente por
mano de enemigos,
o en el Piélago
entre las ondas de Anfitrite.
Por esto he venido a abrazar tus rodillas,
por si quisieras contarme la triste muerte de
aquel, ora la hayas visto con tus ojos,
ora te la haya relatado algún peregrino,
que muy sin ventura le parió su madre,
y nada atenúes por respeto o compasión que
me tengas. Al contrario,
entérame bien de lo que hayas visto.
Yo te lo ruego.
Si mi padre, el noble Ulises,
te cumplió algún día la palabra que te
hubiere dado,
o llevó a su término una acción que
te hubiera prometido,
allá en el pueblo de los troyanos
donde tantos males padecisteis
los aquibos,
acuérdate de ello, y dime la verdad de
lo que te pregunto.
Respondióle
Néstor, el caballero Jereño.
Oh, amigo,
¿me traes a la memoria
las calamidades que en aquel pueblo sufrimos los
saqueos,
indomables por el valor,
unas veces vagando en las naves por el
sombrío ponto hacia donde nos llevara Aquiles
en busca de botín,
y otras combatiendo alrededor de la gran ciudad
del rey Príamo.
Allí recibieron la muerte los mejores capitanes,
allí yace el belicoso Ajax,
allí Aquiles,
allí
Patroclo,
consejero igual a los dioses,
allí,
mi amado hijo,
fuerte y eximio,
antíloco,
muy veloz en el correr y buen guerrero.
Padecimos además
muchos infortunios.
¿Cuál de los mortales hombres
podría referirlos totalmente?
Aunque deteniéndote aquí 5 o 6 años te
ocuparas en preguntar cuántos males padecieron allá los
divinos saqueos,
no te fuera posible saberlos todos,
sino que, antes de llegar al término,
cansado ya,
te irías a tu patria tierra.
9 años estuvimos tramando cosas malas contra ellos,
poniendo a su alrededor
asechanzas de toda clase,
y apenas si entonces puso fin el Saturno
a nuestros trabajos.
Allí no hubo nadie que en prudencia quisiese
igualarse con el divinal Ulises,
con tu padre, que entre todos descollaba por
sus ardides de todo género.
Si verdaderamente eres tú su hijo,
pues me he quedado atónito al contemplarte.
Semejantes son, asimismo,
tus palabras a las suyas,
y no se creería que un joven pudiera
hablar de modo tan parecido.
Nunca Ulises y yo estuvimos discordes
al arengar en el ágora o en el
consejo,
sino que, teniendo el mismo ánimo,
aconsejábamos con inteligencia y prudente decisión
a los argivos
para que todo fuese de la mejor manera.
Mas tan pronto como, después de haber destruido
la excelsa ciudad de Príamo,
nos embarcamos en las naves, y una deidad
dispersó a los aqueos,
Júpiter tramó en su mente que fuera luctuosa
la vuelta de los argivos,
que no todos habían sido sensatos y justos,
y a causa de ello, les vino a
muchos una funesta suerte
por la perniciosa cólera de la deidad de
los brillantes ojos,
hija del prepotente padre,
la cual suscitó entre ambos átridas gran contienda.
Llamaron alágora a los Aquivos,
pero temeraria e inoportunamente.
Fue al ponerse el sol, y todos comparecieron
cargados de vino,
y expusiéronles
la razón de haber congregado al pueblo.
Menelao
exhortó a todos los saqueos a que pensaran
en volver a la patria por el ancho
dorso del mar,
cosa que despluó completamente
a Agamenón,
pues quería detener al pueblo y a aplacar
con sacras hecatombes
la terrible cólera de Minerva.
Oh necio,
no alcanzaba
que no había de convencerla,
pues no cambia de súbito la mente de
los sempiternos dioses.
Así ambos, después de altercar con duras palabras,
seguían en pie, y los aqueos,
de hermosas grebas,
se levantaron
produciéndose un vocerío inmenso,
porque 1 y otro parecer tenían sus partidarios.
Aquella noche la pasamos revolviendo en nuestra inteligencia
graves propósitos los unos contra los otros,
pues ya Júpiter nos aparejaba funestas calamidades.
Al descubrirse la aurora, echamos las naves al
mar divino,
y embarcamos nuestros bienes y las mujeres de
estrecha cintura.
La mitad del pueblo se quedó allí con
el átrida Agamenón,
pastor de hombres, y los restantes
nos hicimos a la mar, pues un numen
calmó el ponto que abunda en grandes cetáceos.
No bien llegamos a Ténedos,
ofrecimos sacrificios a los dioses con el anhelo
de tornar a nuestras casas.
Pero Júpiter aún no tenía ordenada la vuelta,
y suscitó,
oh cruel,
una nueva y perniciosa
disputa.
Y los que acompañaban a Ulises,
rey prudente y sagaz, se volvieron en los
corvos bajeles
para complacer nuevamente a Agamenón átrida.
Pero yo, con las naves que juntas me
seguían,
continué huyendo,
porque comprendí que alguna divinidad
meditaba causarnos daño.
Huyó también el belicoso hijo de Tideo con
los suyos,
después de incitarlos a que le siguieran,
y juntósenos algo más tarde el rubio Menelao,
el cual nos encontró en Lesbos, mientras deliberábamos
acerca de la larga navegación que nos esperaba
a saber,
si pasaríamos por cima de la escabrosa Kíos
hacia la isla de Siria,
para dejar esta última a la izquierda, o
por debajo de la primera, a lo largo
del ventoso mimante.
Suplicamos a la divinidad que nos mostrase alguna
señal,
y nos la dio ordenándonos
que atravesáramos
el Piélago hacia la Euvea,
a fin de que huyéramos lo antes posible
del infortunio venidero.
Comenzó a soplar un sonoro viento, y las
naves,
surcando con gran celeridad el camino abundante en
peces,
llegaron por la noche a Jerecto.
Allí ofrecimos a Neptuno
buen número de muslos de toro, por haber
hecho la travesía del dilatado Piélago.
Ya era el cuarto día cuando los compañeros
de Diómedes Tidida,
domador de caballos, se detuvieron en argos con
sus bien proporcionadas
naves.
Pero yo tomé la rota de Pilos, y
nunca me faltó el viento desde que un
dios lo enviara para que soplase.
Así vine, hijo querido,
sin saber nada,
ignorando cuáles aqueos se salvaron y cuáles perecieron.
Mas, cuanto oí referir desde que tornée a
mi palacio, sabrás ahora,
como es justo, que no debo ocultarte nada.
Dicen que han llegado bien los valerosos mirmidones
a quienes conducía el hijo ilustre del magnánimo
Aquiles,
que asimismo
aportó con felicidad Filóctetes,
hijo preclaro de Peante,
y que Idomeneo
llevó a Creta todos sus compañeros
que escaparon de los combates, sin que el
mar le quitara ni 1 solo.
De Elátrida,
vosotros mismos habréis oído contar, aunque vivís tan
lejos, cómo vino y cómo Egisto
le aparejó una deplorable muerte, pero de lamentable
modo hubo de pagarlo.
Cuán bueno es para el que muere dejar
un hijo.
Así, Oreste se ha vengado del matador de
su padre, del doloso Egisto,
que le había muerto a su ilustre progenitor.
También tú, amigo, ya que veo que eres
gallardo y de elevada estatura,
sé fuerte para que los venideros te elogian.
Contestóle el prudente Telémaco.
Néstor Nélida,
gloria insigne de los saqueos.
Aquel tomó no poca venganza,
y los Aquivos difundirán su excelsa gloria que
llegará a conocimiento de los futuros hombres.
Hubiéranme concedido los dioses bríos bastantes
para castigar la penosa soberbia de los pretendientes,
que me insultan maquinando inicuas acciones.
Mas los dioses no nos otorgaron tamaña ventura,
ni á mi padre ni á mí, y
ahora es preciso
soportarlo todo.
Respondió Lenéstor el caballero Jereño.
Oh, amigo,
ya que me recuerdas lo que has contado.
Afirman que son muchos los que, pretendiendo a
tu madre, cometen a despecho tuyo acciones inicuas
en el palacio.
Dime si te sometes voluntariamente
o te odia quizás la gente del pueblo
a causa de lo revelado por un dios.
Quién sabe si algún día castigará a esas
demasías tu propio padre viniendo solo o juntamente
con todos los saqueos.
Ojalá Minerva,
la de los brillantes ojos,
te quisiera, como en otro tiempo se cuidaba
del glorioso Ulises en el país troyano,
donde los saqueos padecimos tantos males,
que nunca oí que los dioses amasen tan
manifiestamente a ninguno,
como a él le asistía Palaz Minerva.
Pues si de semejante modo la diosa te
quisiera y se cuidara de ti en su
corazón,
alguno de los pretendientes
tendría que olvidarse de las nupcias.
Replicóle el prudente Telémaco.
Oh anciano,
ya no creo que tales cosas se cumplan.
Es muy grande lo que dijiste, y me
tienes pasmado,
mas no espero que se realice,
aunque así lo quieran los mismos dioses.
Díjole Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Telémaco,
¿qué palabras se te escaparon del cerco de
los dientes?
Fácil le es a una deidad, cuando lo
quiere,
salvar a un hombre aún desde lejos,
y yo
preferiría restituirme
a mi casa y ver lucir el día
de la vuelta,
habiendo pasado muchos males,
a perecer tan luego como llegara a mi
hogar,
como a Gamenón,
que murió en la celada que le tendieron
Egisto y su propia esposa.
Mas ni aun los dioses
pueden librar de la muerte igual para todos
a un hombre que le sea caro,
después que se ha apoderado del mismo la
parca funesta
de la aterradora muerte.
Contestóle el prudente Telémaco,
Mentor, no hablemos más de tales cosas, aunque
nos sintamos afligidos.
Ya la vuelta de aquel no puede realizarse,
pues los inmortales deben de haberle enviado la
muerte y el negro destino.
Pero ahora quiero interrogar a Néstor y hacerle
otra pregunta,
ya que injusticia y prudencia sobresale entre todos,
y dicen que ha reinado durante 3 generaciones
de hombres.
De suerte que, al contemplarlo,
me parece un inmortal.
Oh Néstor Nélida,
dime la verdad,
¿cómo murió el poderosísimo Agamenón Átrida?
¿Dónde estaba Menelao?
¿Qué género de muerte fue la que urdió
el doloso Egisto para que pereciera un varón
que tanto le aventajaba?
¿Fue, quizás, el no encontrarse Menelao en Argos,
la de Acaya?
Pues andaría peregrino entre otras gentes,
la causa de que Egisto cobrara espíritu
y matase a aquel héroe.
Respondióle Néstor,
el caballero Jerenio.
Te diré, hijo mío, la verdad pura.
Ya puedes imaginar cómo el hecho ocurrió.
Si el rubio menelao átrida,
al volver de Troya,
hallara en el palacio a Egipto,
vivo aún,
ni tan solo hubiesen cubierto de tierra el
cadáver de este, Arrogado a la llanura lejos
de la ciudad,
lo despedazaran los perros y las aves de
rapiña,
sin que le llorase ninguna de las aqueas,
porque había cometido una maldad muy grande.
Pues mientras nosotros permanecíamos allá realizando muchas empresas
bélicosas,
él se estaba tranquilo
en lo más hondo de Argos,
tierra criadora de corceles,
y ponía gran empeño
en seducir con sus palabras a la esposa
de Agamenón.
Al principio,
la divinal Clittenestra
rehusó cometer el hecho infame,
porque tenía buenos sentimientos,
y la acompañaba una hedo, a quien el
Átrida, al partir para Troya,
encargó en gran manera que la guardase.
Mas cuando vino el momento en que, cumpliéndose
el hado de los dioses, tenía que sucumbir,
Egisto condujo al aedo a una isla inhabitada,
donde lo abandonó,
para que fuese presa el pasto de las
aves de rapiña,
y llevóse de buen grado a su casa
a la mujer, que también lo deseaba,
quemando después gran cantidad de muslos
en los sacros altares de los dioses,
y colgando muchas figuras,
tejido y oro,
por haber salido con la gran empresa
que nunca su ánimo esperara llevar a cabo.
Veníamos, pues, de Troya, el átrida y yo,
navegando juntos y en buena amistad.
Pero así que arribamos al sacro promontorio de
Zunio,
cerca de Atenas,
Febo Apolo mató con sus suaves flechas al
piloto de Menelao,
a Frontis, Sonetórida,
que entonces tenía en las manos el timón
del barco,
y a todos vencía en el arte de
gobernar una embarcación
cuando arreciaban las tempestades.
Así fue como,
a pesar de su deseo de proseguir el
camino, se vio obligado a detenerse para enterrar
al compañero y hacerle las honras funerales.
Luego,
atravesando el vinoso ponto en las cóncavas naves,
pudo llegar a toda prisa al elevado promontorio
de Malea,
y el longividente Júpiter,
hízole trabajoso el camino,
con enviarles vientos de sonoro soplo y olas
hinchadas
enormes
que parecían montañas.
Entonces
el dios dispersó las naves, y a algunas
las llevó hacia Creta, donde habitaban los sidones,
junto a las corrientes del Yardano.
Hay en el obscuro ponto una peña escarpada
y alta que sale al mar cerca de
Gortina.
Allí el noto lanza las olas contra el
promontorio de la izquierda,
contra Festo,
y una roca pequeña rompe la grande oleada.
En semejante sitio fueron a dar, y costóles
mucho escapar con vida,
pues,
habiendo las olas,
arrojados los bajeles contra los escollos,
padecieron naufragio.
Menelao,
con 5 naves de Cerúlea proa,
aportó a Egipto,
adonde el viento y el mar le habían
conducido,
y en tanto que con sus galeras iba
errante por extraños países,
juntando riquezas y mucho oro, Egisto tramó en
el palacio aquellas deplorables acciones.
7 años
reinó éste en Micenas,
rica en oro, y tuvo sojuzgado al pueblo,
con posterioridad a la muerte de Látrida.
Mas,
por su desgracia,
en el octavo fue de Atenas el divinal
Orestes,
quien hizo perecer al matador de su padre,
al doloso Egipto
que le había muerto su ilustre progenitor.
Después de matarle,
Orestes dio a los argivos el banquete fúnebre
en las exequias de su odiosa madre y
del cobarde Egisto,
y aquel día llegó Menelao,
valiente en el combate,
con muchas riquezas,
tantas como los barcos podrían llevar.
Y tú, amigo,
no andes mucho tiempo fuera de tu casa,
habiendo dejado en ella las riquezas
y unos hombres tan soberbios,
no sea que se repartan tus bienes y
los devoren,
y luego el viaje te resulte inútil.
Pero yo te exhorto e incito a que
endereces tus pasos hacia Menelao,
el cual poco ha que volvió de gentes,
de donde no esperara tornar quien se viera,
desviado por las tempestades,
en un piélago tal y tan extenso
que ni las aves llegarían del mismo en
todo un año,
pues es dilatadísimo
y horrendo.
Ve ahora en tu nave y con tus
compañeros a encontrarle,
y si deseas ir por tierra, aquí tienes
carro y corceles,
y a mis hijos que te acompañaran
hasta la divina la Sedomoña,
donde se halla el rubio Menelao, y, en
llegando,
ruégale tú mismo que sea veraz,
y no mentirá,
porque es muy sensato.
Así se expresó.
Púsose el sol y sobrevino la oscuridad,
y entonces
habló Minerva,
la diosa de los brillantes ojos.
Oh anciano,
todo lo has referido discretamente.
Pero, ea,
cortad las lenguas y mezclad vino,
para que, después de hacerle evasión a Neptuno
y a los demás inmortales,
pensemos en acostarnos,
que ya es hora.
La luz del sol se fue al ocaso,
y no conviene permanecer largo tiempo en el
banquete de los dioses,
pues es preciso recogerse.
Así habló la hija de Júpiter,
y todos la obedecieron.
Los heraldos
diéronles
aguamanos.
Unos mancebos
llenaron las crateras
y distribuyeron
el vino a los presentes,
después de haber ofrecido en copa las primicias,
y una vez arrojadas las lenguas en el
fuego,
pusiéronse de pie e hicieron libaciones.
Ofrecidas éstas,
y habiendo bebido cuanto desearan,
Minerva y el del informe Telémaco quisieron retirarse
a la cóncavanave,
pero Néstor los detuvo,
reprendiéndolos
con estas palabras,
Júpiter y los otros dioses inmortales
nos libren de que vosotros os vayáis de
mi lado para volver a la velera nave,
como si os fuerais de junto a un
varón que carece de ropa,
del lado de un pobre, en cuya casa
no hay mantos,
ni gran cantidad de colchas para que él
y su huéspedes puedan dormir blandamente.
Pero á mí no me faltan mantos ni
lindas colchas,
y el caro hijo de Ulises
no se acostará ciertamente en las tablas de
su bajel,
mientras yo viva o queden mis hijos en
el palacio para alojar á los huéspedes que
á mi casa vengan.
Díjole Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Bien hablaste, anciano querido,
y conviene que Telémaco te obedezca, porque es
lo mejor que puede hacer.
Írase, pues, contigo,
para dormir en tu palacio,
y yo volveré al negro bajé, la fin
de animar a los compañeros y ordenarles cuanto
sea oportuno.
Pues me glorío de ser entre ellos el
más anciano,
que todos los hombres que vienen con nosotros,
por amistad,
son jóvenes y tienen los mismos años que
el magnánimo Telémaco.
Allí me acostaré en el cóncavo y negro
bajel, y al rallar el día, me llegaré
a los magnánimos caucones,
en cuyo país he de cobrar una deuda
antigua y no pequeña.
Y tú,
puesto que Telémaco ha venido a tu casa,
envíale en compañía de un hijo tuyo, y
dale un carro y los corceles que más
ligeros sean en el correr y mejores por
su fuerza.
Dicho esto,
partió Minerva la de los brillantes ojos,
de igual modo que si fuese un águila,
y pasmáronse todos al contemplarlo.
Admiróse también el anciano cuando lo vio con
sus propios ojos,
y haciendo de la mano a Telémaco,
pronunció estas palabras.
Amigo,
no temo que en lo sucesivo seas cobarde
ni débil,
ya que de tan joven te acompañan y
guían
los propios dioses.
Pues esa deidad no es otra de las
que poseen olímpicas
moradas
que la hija de Júpiter,
la gloriosísima
Tritogenia,
la que también honraba a tu esforzado padre
entre los argivos.
Mas tú, oh reina,
se nos propicia,
y danos gloria ilustre á mí y á
mis hijos, y a mi venerable consorte,
y te sacrificaré una novilla a añal de
espaciosa frente,
que jamás hombre alguno haya domado ni uncido
al yugo,
inmolándola en tu honor después de verter oro
alrededor de sus cuernos.
Tal fue su plegaria,
que oyó Palaz Minerva.
Néstor,
el caballero Jereño,
se puso al frente de sus hijos y
de sus yernos,
y con ellos se encaminó al hermoso palacio.
Tan presto como llegaron a la ínclita morada
del rey,
sentáronse por orden en sillas y sillones.
De allí a poco mezclávales
el viejo una cratera de dulce vino,
el cual había estado 11 años en una
tinaja que abrió la despensera.
Mezclábanlo,
pues, el anciano, y haciendo libaciones,
rogaba fervientemente
a la hija de Júpiter que lleva la
égida.
Hechas las libaciones,
y habiendo bebido todo cuanto les plugo,
fueron a recogerse a sus respectivas casas.
Pero Néstor, el caballero Jereño,
hizo que Telémaco,
el caro hijo del divinal Ulises,
se acostase allí en torneado lecho, debajo del
sonoro pórtico,
y que a su lado durmiese el belicoso
Pisístrato,
caudillo de los hombres,
que era en el palacio el único hijo
que se conservaba mozo.
Y Néstor durmió,
a su vez, en el interior de la
excelsa morada,
donde se hallaba la cama en que su
esposa, la reina, le aderezó el lecho.
Mas,
apenas se descubrió la hija de la mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
levantose de la cama Néstor, el caballero Jereño,
y fue a tomar asiento en unas piedras
muy pulidas,
blancas,
lustrosas por el aceite,
que estaban ante el elevado portón, y en
ella se sentaba anteriormente Neleo,
consejero igual a los dioses.
Pero ya este,
vencido por la parca, se hallaba en el
orco,
y entonces quien ocupaba aquel sitio era Néstor,
el caballero Jereño,
el protector de los Aquivos, cuya mano empuñaba
el cetro.
En torno suyo juntáronse
los hijos,
que iban saliendo de sus habitaciones,
Equefrón,
Estratio,
Perseo,
Areto,
Trasímedes,
igual a un dios, y el héroe Pisístrato,
que llegó el sexto,
y juntos
acompañaron al deiforme Telémaco
y le hicieron sentar cabe al anciano. A
la hora comenzó a decirles Néstor, el caballero
Jereño,
hijos amados,
cumplid pronto mi deseo,
para que sin tardar
me haga propicia a Minerva,
la cual acudió visiblemente
al opíparo festín que celebramos
en honor del dios.
Ea, 1 de vosotros
vaya al campo,
para que el vaquero traiga con la mayor
prontitud una novilla,
Encamínese otro al negro bajel del magnánimo Telémaco,
y conduzca aquí todos los compañeros,
sin dejar más que 2,
y mande otro al aurífice Laerces,
que venga a verter el oro alrededor de
los cuernos.
Los demás,
permaneced reunidos,
y decid a los esclavos,
que están dentro de la ínclita casa, que
preparen un banquete y saquen asientos,
leña y agua clara. Así habló,
y todos se apresuraron
a obedecerle.
Vino del campo la novilla.
Llegaron de junto a la velera y bien
proporcionada nave los compañeros del magnánimo Telémaco.
Presentóse
el broncista,
trayendo en la mano las broncineas herramientas,
el yunque, el martillo y las bien construidas
tenazas,
instrumentos de su oficio con los cuales trabajaba
el oro.
Compareció Minerva para asistir al sacrificio,
y Néstor,
el anciano jinete,
dio el oro, y el artífice,
después de prepararlo,
lo vertió alrededor de los cuernos de la
novilla
para que la diosa se holgase de ver
tal adorno.
Estratio y el divinal Estefrón
trajeron la novilla haciéndola por las astas.
Areto salió de su estancia con un lebrillo
floreado,
lleno de agua para lavarse en una mano,
y una cesta con las molas en la
otra.
El intrépido Trasímedes
empuñaba a aguda Segur para herir la novilla.
Perseo sostenía el vaso para recoger la sangre,
y Néstor,
el anciano jinete,
comenzó a derramar el agua y a esparcir
las molas,
y ofreciendo las primicias,
oraba con gran fervor a Minerva y arrojaba
en el fuego los pelos de la cabeza
de la víctima.
Hecha la plegaria
y esparcidas las molas,
aquel hijo de Néstor, el magnánimo Trasímedes,
dio desde cerca un golpe a la novilla
y le cortó con la segur los tendones
del cuello,
dejándola sin fuerzas, y gritaron las hijas y
nueras de Néstor,
y también su venerable esposa Eurídice,
que era la mayor de las hijas de
Clímeno.
Seguidamente
alzaron de la espaciosa tierra la novilla,
sostuviéronla
en alto, y degoyola
Pisístrato,
príncipe de hombres.
Tan pronto como la novilla se desangró y
los huesos quedaron sin vigor, la descuartizaron,
cortáronle luego los muslos,
haciéndolo según el rito,
y después de pringarlos con gordura por 1
y otro lado, y de cubrirlos con trozos
de carne, el anciano los puso sobre leña
encendida
y los roció de vino tinto.
Cerca de él, unos mancebos tenían en sus
manos asadores de 5 puntas.
Quemados los muslos,
probaron las entrañas,
e, incontinenti,
dividieron lo restante en pedazos muy pequeños.
Lo atravesaron con pinchos y lo asaron,
sosteniendo con sus manos las puntiagudas varillas.
En esto lavaba a Telema con la bella
Policasta,
hija menor de Néstor Nélida.
Después que lo hubo lavado y ungido con
pingüe aceite,
vistióle un hermoso manto y una túnica,
y Telémaco salió del baño con el cuerpo
parecido al de los dioses,
y fue a sentarse
junto a Néstor, pastor de pueblos.
Asados los cuartos delanteros,
retiráronlos de las llamas,
y sentándose todos, celebraron el banquete.
Varones excelentes se levantaban
a escanciar el vino en áureas copas,
Y una vez saciado el deseo de comer
y de beber,
Néstor,
el caballero Jereño,
comenzó a decirles,
ea, hijos míos,
aparejad caballos de hermosas crines,
y uncidlos al carro, para que Telémaco pueda
llevar a término su viaje.
De tal suerte habló.
Ellos le escucharon y obedecieron,
enganchando prestamente al carro los veloces corceles.
La despensera
les trajo pan,
vino y manjares
como los que suelen comer los reyes,
alumnos de Jové.
Subió Telémaco al magnífico carro, y tras él
Visistraton
Estoria,
Príncipe de hombres,
quien tomó con la mano las riendas y
azotó a los caballos para que arrancasen.
Y estos
volaron gozosos hacia la llanura,
dejando atrás la excelsa ciudad de Pilos
y no cesando en todo el día de
agitar el yugo.
Poníase el sol,
y las tinieblas empezaron a ocupar los caminos,
cuando llegaron a Feras,
a la morada de Diocles,
hijo de Orsíloco,
a quien engendrara Alfeo.
Allí durmieron aquella noche,
aceptando la hospitalidad
que Diocles se apresuró a ofrecerles.
Mas, apenas se descubrió la hija de la
mañana,
la aurora de rosáceos dedos,
engancharon los bridones,
subieron al labrado carro y guiáronlo por el
vestíbulo y el pórtico sonoro.
Pisístrato
azotó a los corceles para que arrancaran,
y estos volaron gozosos,
Y habiendo llegado a una llanura que era
un trigal,
en seguida terminaron el viaje. Con tal rapidez
los condujeron los briosos caballos,
y el sol se puso y las tinieblas
ocuparon
todos los caminos.
Fin del tercer canto de la odisea.